# Инструменты автоматизации

Использование инструментов автоматизации для провизии узлов.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Удаленное конфигурирование узла через Ansible](#part-1-удаленное-конфигурирование-узла-через-ansible) \
   2.2. [Service Discovery](#part-2-service-discovery) 

## Chapter I

При разворачивании приложения на некотором узле неважно, продакшен это или тестовый стенд, но подготовить саму машину к развертыванию приложения необходимо. Как ты уже знаешь, docker-образ содержит в себе уже все необходимые зависимости для запуска приложения, но все же есть ряд параметров, требующих дополнительной настройки или провизии (provision). Во-первых, это может быть установка пакетов и инструментов (например, самого docker или git), это может быть дополнительная конфигурация, зависящая от узла, перенос файлов и т. д. Именно для решения таких проблем и были созданы многие инструменты автоматизации удаленной конфигурации машин, одним из которых является **Ansible**.

В мире современных веб-приложений часто оказывается так, что сервис, доступный по одному IP-адресу, был, например, перемещен на другой. В таком случае наиболее остро встает проблема ручного переконфигурирования каналов связи различных подсистем приложения, выделенных в отдельные сервисы. Эту проблему решает **Consul**, осуществляющий **Service Discovery*, который позволяет автоматизировать процесс конфигурирования каналов связи.

## Chapter II

Итогом выполненной работы должен быть отчет с подробными описаниями выполнения каждого из пунктов, подкрепленного скриншотами. Отчет формируется в виде markdown-файла в директории `src` с именем `REPORT.MD`.

## Part 1. Удаленное конфигурирование узла через Ansible

В этой главе тебе предстоит осуществить удаленную настройку узла для разворачивания мультисервисного приложения.

### Задание

1. Создать с помощью Vagrant три машины: manager, node01, node02. Не устанавливать с помощью shell-скриптов docker при создании машин на Vagrant! Прокинуть порты node01 на локальную машину для доступа к пока еще не развернутому микросервисному приложению.

2. Подготовить manager как рабочую станцию для удаленного конфигурирования (помощь по Ansible в материалах).
   - Зайти на manager. 
   - На manager проверить подключение к node01 через ssh по приватной сети. 
   - Сгенерировать ssh-ключ для подключения к node01 из manager (без passphrase). 
   - Скопировать на manager docker-compose файл и исходный код микросервисов. (Используй проект из папки src и docker-compose файл из предыдущей главы. Помощь по ssh в материалах.)
   - Установить Ansible на менеджер и создать папку ansible, в которой создать inventory-файл. 
   - Использовать модуль ping для проверки подключения через Ansible. 
   - Результат выполнения модуля поместить в отчет.

3. Написать первый плейбук для Ansible, который выполняет apt update, устанавливает docker, docker-compose, копирует compose-файл из manager'а и разворачивает микросервисное приложение. 

4. Прогнать заготовленные тесты через postman и удостовериться, что все они проходят успешно. В отчете отобразить результаты тестирования.

5. Сформировать три роли: 
   - роль application выполняет развертывание микросервисного приложения при помощи docker-compose;
   - apache устанавливает и запускает стандартный apache сервер;
   - postgres устанавливает и запускает postgres, создает базу данных с произвольной таблицей и добавляет в нее три произвольные записи. 
   - Назначить первую роль node01 и вторые две роли node02, проверить postman-тестами работоспособность микросервисного приложения, удостовериться в доступности postgres и apache-сервера. Для Apache веб-страница должна открыться в браузере. Что касается PostgreSQL, необходимо подключиться с локальной машины и отобразить содержимое ранее созданной таблицы с данными.

6. Созданные в этом разделе файлы разместить в папке `src\ansible01` в личном репозитории.

## Part 2. Service Discovery

Теперь перейдем к обнаружению сервисов. В этой главе тебе предстоит сымитировать два удаленных сервиса — api и БД, и осуществить между ними подключение через Service Discovery с использованием Consul.

### Задание

1. Написать два конфигурационных файла для consul (информация по consul в материалах):
   - consul_server.hcl:
      - настроить агент как сервер;
      - указать в advertise_addr интерфейс, направленный во внутреннюю сеть Vagrant;
   - consul_client.hcl:
      - настроить агент как клиент;
      - указать в advertise_addr интерфейс, направленный во внутреннюю сеть Vagrant.

2. Создать с помощью Vagrant четыре машины: consul_server, api, manager и db.
   - Прокинуть порт 8082 с api на локальную машину для доступа к пока еще не развернутому api.
   - Прокинуть порт 8500 с consul_server для доступа к ui consul. 

3. Написать плейбук для ansible и четыре роли: 
   - install_consul_server, которая:
      - работает с consul_server;
      - копирует consul_server.hcl;
      - устанавливает consul и необходимые для consul зависимости;
      - запускает сервис consul;
   - install_consul_client, которая:
      - работает с api и db;
      - копирует consul_client.hcl;
      - устанавливает consul, envoy и необходимые для consul зависимости; 
      - запускает сервис consul и consul-envoy;
   - install_db, которая:
      - работает с db;
      - устанавливает postgres и запускает его;
      - создает базу данных `hotels_db`;
   - install_hotels_service, которая:
      - работает с api;
      - копирует исходный код сервиса;
      - устанавливает `openjdk-8-jdk`;
      - создает глобальные переменные окружения:
         - POSTGRES_HOST="127.0.0.1";
         - POSTGRES_PORT="5432";
         - POSTGRES_DB="hotels_db";
         - POSTGRES_USER="<имя пользователя>";
         - POSTGRES_PASSWORD="<пароль пользователя>";
      - запускает собранный jar-файл командой `java -jar <путь до hotel-service>/hotel-service/target/<имя jar-файла>.jar`.

4. Проверить работоспособность CRUD-операций над сервисом отелей. В отчете отобразить результаты тестирования.

5. Созданные в этом разделе файлы разместить в папках `src\ansible02` и `src\consul01` в личном репозитории.