# Prometheus

Prometheus — это набор инструментов для мониторинга и оповещения систем с открытым исходным кодом, изначально созданный в SoundCloud. С момента его создания в 2012 году многие компании и организации начали использовать Prometheus, а благодаря открытому исходному коду он находит высокую поддержку среди разработчиков. Prometheus содержит в себе базу метрик в виде базы данных временных рядов.

Метрики — это числовые измерения. Временной ряд означает, что изменения записываются с течением времени. То, что пользователи хотят измерять, отличается от приложения к приложению. Для веб-сервера это может быть время запроса, для базы данных это может быть количество активных подключений или количество активных запросов и т. д.

Метрики играют важную роль в понимании того, почему приложение работает определенным образом. Предположим, ты запускаешь веб-приложение и обнаруживаешь, что оно работает медленно. Тебе понадобится некоторая информация, чтобы узнать, что происходит с твоим приложением. Например, оно может работать медленно, если количество запросов велико. Если у тебя есть метрика количества запросов, ты можешь определить причину и увеличить количество серверов для обработки нагрузки.

Обычно Prometheus состоит из нескольких основных компонентов:

- Prometheus Server — ядро системы;
- агенты сборки метрик или экспортеры (exporters);
- клиентские библиотеки для сборки метрик приложения (разделенные по языкам программирования);
- Alert Manager, управляющий отслеживанием критических событий в системе.

Prometheus Server агрегирует в себе все собираемые в системе метрики и предоставляет их через запросы в языке PromQL. Эти метрики могут быть как метриками внешними для приложения (их собирают экспортеры, например node_exporter), так и внутренними, собираемыми непосредственно в приложении при помощи клиентских библиотек.

**Основные экспортеры:**

1. Node exporter — для сборки метрик с машин или узлов кластера (nodes).
2. cAdvisor — для сборки метрик с docker-контейнеров.
3. blackbox exporter — для сборки метрик доступности эндпоинтов по HTTP, HTTPS, DNS, TCP, ICMP и gRPC.

Сборка метрик приложений производится через специальную библиотеку, например, Micrometer для Java.

Всего Prometheus поддерживает три типа метрик.

| Тип |	Предназначение | Пример |
|-------------|------------|----------|
| Gauge | Измерение использования ресурсов, мощности и т. д. Значения, которые могут увеличиваться и уменьшаться и которые имеют фиксированные верхние границы. | Размер коллекции, количество запущенных потоков, количество сообщений в очереди, использование памяти. |
| Counter | Измерение ряда событий или действий — величина, которая только увеличивается, а не уменьшается. | Общее количество обработанных заказов, общее количество выполненных задач и т. д. |
| Timer | Измерение кратковременных событий и их частоты. | Время выполнения метода, время выполнения запроса. |

У Prometheus имеется свой конфигурационный файл в формате yml. Простейший конфигурационный файл Prometheus может выглядеть следующим образом:

```yml
global:
  scrape_interval:     15s              # Время, через которое Prometheus собирает метрики.
  evaluation_interval: 15s              # Время, через которое Prometheus высчитывает метрики.
  scrape_timeout: 10s                   # Время, по прошествии которого при попытке собрать метрику она будет считаться не полученной.

scrape_configs:
  - job_name: 'spring boot scrape'
    metrics_path: '/actuator/prometheus'
    scrape_interval: 5s
    static_configs:
      - targets: ['localhost:8080']     # Хост, для считывания метрик.
```

## PromQL

Язык запросов Prometheus — это PromQL (Prometheus Query Language). PromQL позволяет пользователю запросить и агрегировать временные ряды метрик, хранимых в базе данных Prometheus.

PromQL содержит множество операций, вот некоторые из них:

- Выборка (select) метрик: ты можешь выбрать одну или несколько метрик для запроса. Пример: `up{job="prometheus"}`.

- Агрегация (aggregation): ты можешь агрегировать временные ряды метрик с помощью различных функций, таких как `sum()`, `avg()`, `max()`, `min()` и другие. Пример: `sum(rate(http_requests_total{job="my-webapp"}[5m])) by (instance)`.

- Выполнение математических операций: ты можешь выполнять математические операции с метриками, такие как сложение, вычитание, умножение и деление. Пример: `rate(http_requests_total{job="my-webapp"}[5m]) / count(node_cpu_seconds_total{mode="idle"})`.

- Фильтрация (filtering): ты можешь фильтровать метрики с помощью операторов сравнения, таких как =, !=, <, >, <=, >= и других. Пример: `http_requests_total{status_code="500"}`.

- Группировка (grouping): ты можешь группировать временные ряды метрик по определенным меткам (labels) с помощью ключевого слова by. Пример: `sum(rate(http_requests_total{job="my-webapp"}[5m])) by (instance)`.
