# Ansible

**Ansible** — инструмент автоматизации удаленного конфигурирования узла. Его основным свойством является отсутствие какой-либо агент-серверной структуры. Вместо этого Ansible можно установить лишь на одну машину (которая не обязательно является каким-либо менеджером или крупным важным узлом в топологии сети), важно лишь иметь возможность установки соединения. Ansible подключается по **SSH** и выполняет обычные bash-команды. Помимо этого Ansible собирает обратную информацию или *факты* об удаленных машинах, которые позволяют Ansible не только изменять состояние конфигурации узла, но и хранить информацию об изменениях этого состояния и гарантировать неизменность этого состояния со стороны конфигуратора (так как сам узел, естественно, остается «незащищенным» для ручного конфигурирования).

Чтобы начать работу с Ansible, необходимо создать inventory-файл, содержащий в себе адреса или доменные имена всех удаленных хостов, требующих конфигурации. В случае с виртуальными машинами Vagrant это будут IP-адреса во внутренней сети Vagrant.

Теперь, чтобы запустить некоторое действие или модуль с помощью Ansible на всех подключенных машинах, нужно выполнить следующую команду: `ansible all --key-file <путь до ssh ключа> -i <путь до inventory-файла> -m <имя модуля>`.

Официальная документация содержит информацию о всех доступных модулях. Используй `man ansible` для ознакомления с другими ключами, некоторые из которых могут, например, понадобиться для выполнения команд с привилегиями рута.

Множество команд для ansible можно объединять в один yml-файл — плейбук (playbook). Простейший плейбук имеет следующую структуру:

```yml
- hosts: <группа>               # По умолчанию — all
 <ключ №1>: <значение №1>      # Дополнительные ключи и аргументы по аналогии с ansible
 <ключ №2>: <значение №2>
 <ключ №2>: <значение №3>
 tasks:                        # Список задач
   - name: <имя задачи №1>     # Имя задачи
     <имя модуля>:             # Модуль и его параметры
       <параметр №1>: <значение №1>
       <параметр №2>: <значение №2>
       <параметр №3>: <значение №3>
   - name: <имя задачи №2>     # Имя задачи
     <имя модуля>:             # Модуль и его параметры
       <параметр №1>: <значение №1>
       <параметр №2>: <значение №2>
       <параметр №3>: <значение №3>
   <...>
```

Для запуска плейбука введи команду: `ansible-playbook <имя плейбука>`.

Плейбуки Ansible поддерживают создание ролей. Роли позволяют логически выделять команды в отдельные файлы, расположенные в специфичной древовидной структуре директорий:

```
./roles/
----role1/
--------tasks/
------------main.yml            //задачи первой роли
----role2/
--------tasks/
------------main.yml            //задачи второй роли
----role3/
--------tasks/
------------main.yml            //задачи третьей роли
```

Помимо задач в ролях можно устанавливать свои шаблоны (templates), переменные (vars) и другие полезные вещи.