# Docker Swarm

**Docker Swarm** — инструмент оркестрации, идущий в комплекте с *Docker*. Оркестрация — это процесс управления различными контейнерами, распределенными между несколькими узлами в одном кластере. Оркестрация позволяет добиться:
- автоматической балансировки контейнеров между узлами;
- более высокой масштабируемости системы (подключение новых узлов и перераспределение нагрузки);
- рестарта «падающих» модулей развернутого ПО или *disaster recovery*, иными словами — инструмент оркестрации поддерживает высокую *доступность* системы;
- защищенности трафика между различными узлами внутри кластера;
- и самое главное — объединяет всю сложную структуру приложения с микросервисной архитектурой в некоторую единую сущность, имеющую одну точку входа, инкапсулируя в себе всю сложность и взаимодействуя с пользователем в той же манере, что и монолит.

Работать с Docker Swarm очень просто. Достаточно разбить узлы на две группы: менеджеры и рабочие узлы или *воркеры (workers)* и выполнить несколько команд.

Менеджеры — это узлы, которые осуществляют распределение задач (tasks) по узлам-воркерам и гарантируют непротиворечивое (консистентное) состояние их выполнения. Сами задачи отвечают некоторым сервисам — наборам реплик некоторого Docker-образа. Реплик одного Docker-образа может быть и больше одного. Одна задача соответствует одной реплике. Таким образом, менеджеры распределяют по воркерам задачи в размере суммы реплик всех запущенных сервисов, стараясь сбалансировать их по рабочей нагрузке. Когда задача отдается конкретному воркеру на выполнение, в нем стартует соответствующий образу сервиса контейнер.

Когда узлы объединены в один сварм, взаимодействие между их Docker Engine'ами происходит по специальной оверлейной сети, что и позволяет осуществлять корректную оркестрацию. Драйвер оверлейной сети создает распределенную сеть между Docker Engine'ами. Эта сеть как бы перекрывает (overlay) сети, специфичные для хоста, позволяя контейнерам, подключенным к ней (включая контейнеры службы Swarm), безопасно обмениваться данными при включенном шифровании. Docker прозрачно обрабатывает маршрутизацию каждого пакета от и к каждому конкретному хосту Docker Engine'а и каждому конкретному контейнеру.

Для того чтобы актуализировать узел как менеджер, требуется выполнить команду `docker swarm init --advertise-addr [ip адрес машины для передачи в оверлейную сеть]`. После этого будет сгенерирован токен подключения для воркеров этого менеджера. Его можно сохранить, используя команду `docker swarm join-token`.

Чтобы подключить воркер к менеджеру нужно использовать команду: `docker swarm join --token [токен] [ip адрес менеджера]`.

Чтобы выполнить развертывание сразу всех сервисов приложения, можно использовать Compose-файл и команду: `docker stack deploy`. Однако, так как задача по каждому сервису может в итоге быть делегирована любому воркеру, то образы должны быть «достижимы» из любого узла. То есть все образы необходимо загрузить в некоторый доступный из узлов Docker registry (например, на личный registry в Docker Hub), после чего все образы сервисов в Compose-файле должны быть заменены на загруженные в выбранный Docker registry.

