# Мониторинг

Использование инструментов мониторинга для отслеживания метрик и критических ситуаций.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Получение метрик и логов](#part-1-получение-метрик-и-логов) \
   2.2. [Визуализация](#part-2-визуализация) \
   2.3. [Отслеживание критических событий](#part-3-отслеживание-критических-событий) 


## Chapter I

Мониторинг приложения — важная часть разработки любого ПО. Мониторинг обычно включает в себя сбор и визуализацию метрик и логов как приложения, так и инфраструктуры, в которой это приложение развернуто.

**Метрики** — это числовые значения, отображающие актуальные параметры и эффективность работы приложения. **Логи** — это текстовые записи с важной информацией о ходе работы приложения.

Фактически, связка Prometheus и Grafana является одним из наиболее часто используемых решений задач сбора и визуализации метрик в приложениях и распределенных системах. Loki — это вдохновленный Prometheus инструмент сбора текстовых логов.

## Chapter II

Итогом выполненной работы должен быть отчет с подробными описаниями выполнения каждого из пунктов, подкрепленного скриншотами. Отчет формируется в виде markdown файла в директории `src` с именем `REPORT.MD`.

## Part 1. Получение метрик и логов

В этой главе тебе предстоит настроить Prometheus и Loki для сбора метрик и логов приложения.

### Задание

1. Использовать Docker Swarm из первого проекта. 

2. Написать при помощи библиотеки Micrometer сборщики следующих метрик приложения: 
   - количество отправленных сообщений в rabbitmq;
   - количество обработанных сообщений в rabbitmq;
   - количество бронирований;
   - количество полученных запросов на gateway;
   - количество полученных запросов на авторизацию пользователей.

3. Добавить логи приложения с помощью Loki.

4. Создать новый стек для Docker Swarm из сервисов с Prometheus Server, Loki, node_exporter, blackbox_exporter, cAdvisor. Проверить получение метрик на порту 9090 через браузер.

## Part 2. Визуализация

В этой главе тебе предстоит настроить Grafana для визуализации метрик и логов.

### Задани

1. Развернуть grafana как новый сервис в стеке мониторинга.

2. Добавить в Grafana дашборд со следующими метриками:
   - количество нод;
   - количество контейнеров;
   - количество стеков;
   - использование CPU по сервисам;
   - использование CPU по ядрам и узлам;
   - затраченная RAM;
   - доступная и занятая память;
   - количество CPU;
   - доступность google.com;
   - количество отправленных сообщений в rabbitmq;
   - количество обработанных сообщений в rabbitmq;
   - количество бронирований;
   - количество полученных запросов на gateway;
   - количество полученных запросов на авторизацию пользователей;
   - логи приложения.

## Part 3. Отслеживание критических событий

В этой главе тебе предстоит настроить Alert Manager для оповещения о критических событиях.

### Задание

1. Развернуть Alert Manager как новый сервис в стеке монтиторинга.

2. Добавить следующие критические события:
   - доступная память меньше 100 Мб;
   - затраченная RAM больше 1 Гб;
   - использование CPU по сервису превышает 10%.

3. Настроить получение оповещений через личные email и Телеграм.
